काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। बुटवल : बुटवलस्थित लुम्बिनी प्रादेशिक अस्पतालमा थप एकजना संक्रमितको मृत्यु भएको छ। सुर्खेत : २०७६ चैत्र १ गते थाहाखबर डटकममा एउटा समाचार प्रकाशित भयो,‘कर्णालीमा मन्त्रीलाई राजीनामाको दबाबदेखि क्षेत्रीय पार्टी खोल्नेसम्म।’ यो समाचारले कर्णालीमा नेकपाभित्रको सत्ता संघर्षलाई उजागर गरेको थियो। के हो वास्तविकता?भौतिक मन्त्रालयको फन्डा मुख्यमन्त्रीविरुद्ध चौथो धमाका सरकारलाई असहयोगको आरोपसरकारको कार्यशैलीकाठमाडौं : सरकारले तीव्र गतिमा फैलिएको कोरोना रोक्न मानिसहरुलाई जहाँको त्यहीँ दशैँ मनाउने गरी रोक्ने रणनीति बनाएको छ।काठमाडाैं : ​नेपालमा कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) संक्रमित निको हुने दर पछिल्लो समय घट्दै गएको छ। केही समय अघिसम्म कोरोना संक्रमित निको हुने दर ७४ प्रतिशत रहेको अवस्थामा यो घट्दै गएको हो।काठमाडौं :  नेपालमा कोरोना भाइरसको संक्रमणबाट थप ९ जनाको मृत्यु भएको छ। स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयका अनुसार पछिल्लो २४ घण्टामा कोरोना संक्रमणबाट देशभर ९ जनाको मृत्यु भएको हो।सुर्खेत : २०७६ चैत्र १ गते थाहाखबर डटकममा एउटा समाचार प्रकाशित भयो,‘कर्णालीमा मन्त्रीलाई राजीनामाको दबाबदेखि क्षेत्रीय पार्टी खोल्नेसम्म।’ यो समाचारले कर्णालीमा नेकपाभित्रको सत्ता संघर्षलाई उजागर गरेको थियो। के हो वास्तविकता?भौतिक मन्त्रालयको फन्डा मुख्यमन्त्रीविरुद्ध चौथो धमाका सरकारलाई असहयोगको आरोपसरकारको कार्यशैलीकाठमाडौं : सरकारले तीव्र गतिमा फैलिएको कोरोना रोक्न मानिसहरुलाई जहाँको त्यहीँ दशैँ मनाउने गरी रोक्ने रणनीति बनाएको छ।काठमाडाैं : ​नेपालमा कोरोना भाइरस (कोभिड-१९) संक्रमित निको हुने दर पछिल्लो समय घट्दै गएको छ। केही समय अघिसम्म कोरोना संक्रमित निको हुने दर ७४ प्रतिशत रहेको अवस्थामा यो घट्दै गएको हो।काठमाडौं :  नेपालमा कोरोना भाइरसको संक्रमणबाट थप ९ जनाको मृत्यु भएको छ। स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयका अनुसार पछिल्लो २४ घण्टामा कोरोना संक्रमणबाट देशभर ९ जनाको मृत्यु भएको हो।काठमाडाैं : देशभर पछिल्लो २४ घण्टामा कुल ४०४७ कोरोना संक्रमित थपिएका छन्।काठमाडौं : बितेको २४ घण्टामा देशका विभिन्न प्रयोगशालामा गरिएको पिसिआर परीक्षणमा थप ४ हजार ४७ जनामा कोरोना पुष्टि भएको छ। हाल नेपालमा संक्रिय संक्रमितको संख्या ३३ हजार ८८० छ।काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। काठमाडौं : बागमती प्रदेशको ठूलो भर्‍याङस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयका तीन जना कर्मचारीमा कोरोना पुष्टि भएपछि अनिश्चितकालका लागि बन्द भएको छ। कार्यालयको विज्ञप्तिमा भनिएको छ,'यस कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीमा कोरोना पोजेटिभ भएपछि २७ गते मंगलबारदेखि अर्को सूचना जारी नभए सम्मको लागि बन्द गरिएको छ।'एजेन्सी : बंगलादेशले बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिने विधेयक पारित गरेको छ। बलात्कारीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने आन्दोलन चर्किएसँगै सरकारले मृत्युदण्ड दिन सकिने गरी कानुन संशोधन गरेको हो।काठमाडौं : सरकारले आकस्मिक बाहेकका शल्यक्रिया तत्काल नगर्न उपत्यकाका सरकारी अस्पताललाई निर्देशन दिएको छ।काठमाडौं : सरकारले काठमाडौं उपत्यकामा रहेका सबै सरकारी अस्पतालाई कोभिड-१९ का बिरामीको उपचार केन्द्रमा परिणत गर्ने निर्णय गरेको छ। सोमबार स्वास्थ्य मन्त्री भानुभक्त ढकालको उपस्थितिमा बसेको इन्सिडेन्ट कमाण्ड सिस्टमको बैठकले राजधानी उपत्यकामा सबै सरकारी अस्पताललाई कोभिड अस्पतालका रुपमा रुपान्तरण गर्ने निर्णय लिएको हो। काठमाडौं :  स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले दहचोकमा रहेको प्रस्तावि मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज र कीर्तिपुरमा रहेको आयुर्वेद अनुसन्धान तथा तालिम केन्द्र शिक्षण अस्पताललाई लक्षण सहितको कोभिड (१९ संक्रमितको उपचार गर्ने अस्पतालको रुपमा स्तरउन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ ।सर्लाही : घुँगी बेचेर सर्लाही धनकौल गाउँपालिका–२ धापटोलकी उर्मिलादेवी सहनीले परिवार पाल्दै आएकी छन्। सानोतिनो खर्च टार्न पनि सधैं श्रीमानकै भर पर्नुपर्ने उर्मिलालाई अहिले त्यति सारो चिन्ता छैन। उनी आफ्नै आम्दानीले घर व्यवहार चलाउन सक्षम भएकी छन्। 